이제 이제 딱 하나 남았어요. 확률에서 딱 하나 남은 게 이제 독립시행의 확률이에요. 독립시행. 독립시행의 확률.
확률. 독립시행입니다. 독립 사건이라고 무조건 독립시행이 아니라 독립시행의 확률이라는 건 아주 독특한 확률이거든.
근데 이게 이제 공식으로 푸는데 그 공식을 당연히 알고는 계셔야 되겠지만 그 공식만 가지고 해결하려고 그러면 안 돼. 그 공식의 구조를 이해해야 돼.
그래야지 이제 독립시행의 확률은 아니지만 이와 같은 짜임새로 이루어진 확률들이 꽤나 많거든요.
제가 이제 저의 용어로는 유사 독립시행의 확률이라고 그래서 독립시행의 확률이 아닌데 기본 구조가 각각의 확률이 다 똑같고
그걸 맨 마지막에 싹 다 더하려면 그 경우의 수를 곱하면 된다 이런 아이디어예요.
이 아이디어가 상당히 중요한 확률이 바로 독립시행 확률. 그러니까 이거는 이렇게 푸는 거구나 하고 넘어가지 마시고 그렇구나. 이것도 가슴으로 느껴야 돼. 딱 두 가지 얘기했어.
조건부 확률과 독립시행 확률 두 가지는 문제를 읽자마자 이건 조건부 확률이구나, 이건 독립시행 확률이구나. 조건부 확률은 뭐야?
어떤 사건이 일어난 상황 하에서 이렇게 됐을 확률을 구하라.
그게 조건 확률이라면 그래서 분모에다가는 이미 일어난 사건의 경우의 수 확률을 쓰고 분자에다가는 동시에 일어날 확률을 쓴다면 독립시행의 확률을 한마디로 얘기하면 뭐냐?
여러 번 반복할 수 있는 일을 각각이 독립일 때 독립이라는 건 서로 영향을 주는 게 아니잖아요.
그러니까 주사위 한 번 딱 던져가지고 짝수의 눈이 나올 확률 얼마야? ½, 홀수의 눈이 나올 확률 얼마야? ½인데.
첫 번째 던져서 짝수가 나왔어. 그러면 두 번째 던질 때는 첫 번째가 짝수가 나왔으니까 이번에는 홀수의 눈이 나올 확률이 더 높을까? 아니야, 여전히 ½이거든요.
첫 번째 짝수가 나오든 홀수가 나오든 상관없이 두 번째 주사위를 던졌을 때 각각이 나올 수 있는 확률은 첫 번째 시행의 결과에 아무런 영향을 받지 못하므로
그런 것들을 사람들은 독립이라고 얘기하잖아요. 그러니까 독립시행이라는 건 뭐냐면 여러 번 횟수를 늘릴 수 있는 거야. 동전을 100번 던진다. 주사위를 50번 던진다. 이런 거처럼.
그래서 몇 번 던져서 그걸 사람들이 뭐라 그러냐면 시행횟수라 그래요. 채민 님 따라 해보세요. 시행횟수. 중요하다.
몇 번 시행해서 몇 번 시행해서 몇 번 나올 확률을 구하라, 그게 바로 독립시행이야. 몇 번 시행해서 몇 번 나오냐, 몇 번 나오냐. 채민 님 한 번만 더 따라 해주세요.
나온 횟수. 시행횟수와 나온 횟수가 지정된 확률을 독립시행확률이라 그럽니다. 시행횟수가 나온 횟수. 그렇게 받아들이는 게 좋아요. 각각이 독립일 때 이렇게 받아들이지 말고 그냥 횟수 2개.
중요한 횟수 2개, 하나는 시행횟수, 하나는 나온 횟수. 그리고 또 여기서 중요한 이야기가 뭐냐? 몇 번 실행해서 몇 번 나와라 나온다는 개념이 바로 성공 횟수거든요.
그러니까 잘 들어봐. 어떤 시행을 한번 했을 때 몇 번 성공하고 몇 번 실패해라 이걸 지정하는 확률이 바로 독립시행 확률인 거예요. 성공과 실패 결과를 두 가지로 나누는 거야. 결과를 두 가지로.
그래서 나중에 통계에 가면 이항분포라는 말과 일맥상통한 거예요. 결과가 2가지 있다. 그래서 이항분포. 그러니까 주사위 한 번 던지면 결과는 6가지죠?
그 6가지를 각각 1이 나올 때, 2가 나올 때, 3이 나올 때, 4가 나올 때, 5가 나올 때, 6이 나올 때를 다 보는 게 아니라 결과를 두 가지 뭐 했냐, 뭐 했냐.
성공했냐, 실패했냐 그걸 다른 말로 나왔냐, 안 나왔냐로 보는 거예요. 그러려면 성공의 기준이 있는 거예요. 그래서 문제에서 성공의 기준까지 제시가 되는 거야.
내가 지금 조금 전에 뭐라 그랬냐면 잘 들어봐. 시행횟수가 주어지고 나온 횟수가 주어지고 어떤 시행을 했을 때 결과물을 성공과 실패로 나누기 위해서는 성공의 기준이 정해지게 돼 있대.
그런 뉘앙스를 독립시행확률이라 그래. 더이상 간단하게 이야기할 수가 없다. 예를 들어줄게. 독립시행확률 아주 대표적인, 예를 들어서 이렇게 하는 거야.
주사위를 5번 던져서 1의 눈이 3번 나올 확률 얘를 구하는 문제가 나왔다고 생각해 봐, 이렇게. 주사위를 5번 던져서 1의 눈이 3번 나올 확률을 구하라.
주사위를 5번 던져서 1의 눈이 3번 나올 확률을 구하라. 따라 해 봐. 시행횟수. 시행횟수가 주어졌잖아. 5번 시행하라 그랬잖아.
주사위 던지는 것을 5번 시행해서 몇 번 나와라? 시작. 3번 나와라. 따라 해 봐. 나온 횟수, 시행횟수가 나온 횟수가 지정될 확률이니까 이게 바로 독립시행의 확률이다.
5번 던져서 3번 나와라. 근데 주사위 던지면 결과가 6가지인데요. 아니, 그걸 2가지 나왔다, 안 나왔다로만 보는 거야. 나왔다의 기준이 뭐예요? 1의 눈.
주사를 던져서 1이 나오면 성공, 2, 3, 4, 5, 6이 나오면 실패 이렇게 보자, 이거야. 결과를 2가지로. 6가지로 보는 게 아니라.
그래서 내가 아까 이야기했던 얘가 바로 성공의 기준이 되는 거죠. 그러니까 독립시행확률의 문제를 만들려면 여러분이 출제자라면 3가지만 제시하면 돼요.
몇 번 시행해서 몇 번 나오는데 나왔다의 정의를 내려야 돼요. 뭐를 나온 거로 볼 거냐? 뭐를 성공으로 볼 거냐? 뭐를 실패로 볼 거냐?
풀어볼까? 뭐 해야 돼? 분류. 왜? 5번 시행해서 3번 나오는 패턴이 너무 많아. 그래서 분류해야 돼. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
여러분 그리고 또 중요한 게 있다. 5번 시행해서 3번 나오라 그랬잖아. 3번 나온 게 중요한 게 아니야. 3번 나온 것도 중요하지만 몇 번 나오지 말라는 얘기예요?
2번 나오지 말라는 얘기가 들어있어요. 그러니까 3번 나왔다고 게임이 끝나는 게 아니에요. 2번은 반드시 안 나와야 돼요. 그래서 무조건 5번을 채워야 돼요.
그러니까 사실 눈으로 볼 때는 시행횟수와 나온 횟수가 2가지가 지정된 것처럼 보이지만 시행횟수는 주어져 있고 나오는 횟수도 주어져 있고 안 나오는 횟수도 지정된 거죠.
몇 번 나오지 말라는 얘기예요? 두 번 나오지 말라는 얘기예요. 그런 종류가 되게 많다니까. 왜? 총 5번 던졌으니까.
1회 때 던지고, 2회 때 던지고, 제3회, 제4회, 제5회 이렇게 총 다섯 번을 던져서 몇 번 나오라고? 3번 나오고 2번 실패해야 되잖아. 2번 안 나와야 되잖아.
그런 게 많아. 왜? 1일 때 나왔어, 두 번째 나왔어, 또 1이 나왔어. 세 번째 또 나왔어. 그럼 5번 시행해서 3번 나왔어. 3번 시행해서 3번 나왔잖아.
총 5번 시행해서 3번 나오려면 2번은 실패하지. 4회째도 안 나오고 5회째도 안 나오지. 이래도 5번 시행해서 3번 나온 거지만.
안 나왔어. 나왔어. 안 나왔어. 나왔어. 나왔어. 이래도 5번 시행해서 3번 나온 거죠? 아니, 되게 많잖아. 여러 개로 분류하는 거잖아. 이것만 있나? 아니.
또 뭐도 있어? 나오고 나오고 안 나오고 안 나오고 나와도 5번 시행해서 3번 나온 거고. 안 나오고 나오고 안 나오고 나오고 나오고 이래도 5번 시행해서 3번 나온 거고. 했네.
안 나오고 안 나오고 나오고 나오고 나오고 이것도 되는 거고. 이런 게 잘 들어봐. 엄청 많다 이거야.
5번 시행해서 3번 성공하는, 5번 시행해서 3번 나오는 패턴이 여러 개가 있으니까 여러 가지로 뭐 해야 돼, 시작. 분류해서 각각 확률을 구한 다음에 맨 마지막 뭐 해버리면 돼요? 시작.
더하면 답이다. 이거예요. 여기까지 동의하죠. 진짜 중요한 얘기하고 있어요. 여러분이 오늘 백지에다가 이 과정을 설명하셔야 돼요. 그래서 여러분 스스로가 공식을 만들어내야 돼요.
제가 지금 하고 있는 것처럼 할 수 있어요. 첫 번째 확률부터 한번 구해보겠어요. 1회째 뭐 해야 돼? 나와야 돼.
주사위 던져서 나올 확률, 여러분 주사위 던져가지고 1 나올 확률 성공의 기준이 1이니까. 이게 나온다는 뜻이잖아. 주사위 한 번 던져서 1 나올 확률 시작, 6분의1. 끝나지 않았고.
일이 끝나지 않았으면 뭐 한다? 곱한다. 이걸 뭐라 그래요? 확률 곱셈 정리. 독립인지 종속인지 생각하지 말고 그냥 곱하면 된다 그랬어요.
종속일 때는 조건부 확률로 곱하게 되어있고 지금은 독립이니까 그냥 각각을 곱하게 되어있는 거예요. 2회째 던져서 1의 눈이 나올 확률 또 뭐예요? 6분의1인 거예요.
얘는 1회째 1이 나왔다는 조건하에 6분의1 이게 아니잖아. 인간이라면 이렇게 쓰게 돼 있다고. 아직도 일이 끝나지 않았습니다.
3회째 던져서 또 1이 나와야 돼요. 시작. 6분의1 아직도 1이 끝나지 않았어. 4회째 던져서 안 나와야 돼. 안 나오려면 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나오는 시작, 6분의 5예요.
얘랑 얘랑은 서로 여사건 관계죠. 나올 확률이 6분의1이면 안 나올 확률은 1에서 빼주면 되는 거지. 그리고 다섯 번째도 안 나와야 되는 거니까 이거예요.
얘가 바로 첫 번째야. 아직 갈 길이 멀었어요. 두 번째 얘도 구해야 돼. 얘를 구하려고 봤더니 1회째 안 나와야 돼요.
안 나올 확률 얼마야, 시작. 6분의5 앤드 2회째 나와야 돼요, 시작. 6분의1 앤드 그러니까 X 한 번마다 6분의5를 곱하면 되고 ○ 한 번마다 6분의1을 곱하면 되는 거잖아.
그러니까 그 아랫줄도 ○ 보일 때마다 6분의1, 6분의1, X 보일 때마다 6분의5, 6분의5, ○ 보일 때마다 6분의1을 곱하면 되잖아요.
그리고 봤더니 첫 번째 줄이나 두 번째 줄이나 세 번째 줄이나 네 번째 줄이나 할 것 없이 ○는 무조건 몇 개고? 시작. 3칸을 차지하고 있고.
X는 2칸을 차지하고 있을 테니까 각각의 확률은 무조건 6분의1이 3번 들어가고 6분의5가 2번 들어가지 않겠습니까?
그러니까 얘도 마찬가지 얘도 그렇고 얘도 그렇고 다 그러지 않겠습니까? 그런데 어차피 분리한 다음에 더할 거라면 똑같은 확률을 여러 번 더 할 거니까
얘를 10번 더한다 그러면 여기다 뭘 곱하면 돼요? 10. 100번 더한다 그러면 얘에다가 100을 곱하면 되니까 우리의 관심 사항은 바로 뭐냐?
어차피 여러 개로 분류할 거지만 각각의 확률은 모두 다 동일하니, 이런 분류하는 경우의 수가 총 몇 가지 식만 알면 되는데? 이게 총 몇 가지냐?
그 얘기는 ○ 3개와 X 2개를 배열 방법만 말한 거니까 ○ 3개와 X 2개를 일렬로 배열하는 방법에서, 다른 말로 5! ÷ (3!2!)가지다, 이렇게 얘기하셔도 되고.
아니면 문자 2개짜리의 같은 것을 포함한 수은 언제나 조합으로 표현할 수 있지? 컴비네이션으로. 그러니까 얘를 뭐라고 표현해도 되느냐?
1회부터 5회까지 총 5칸 중에서 총 5칸 중에서 ○가 들어갈 몇 칸을 선택하는 방법? 3칸을 선택하는 방법이랑 똑같으니까.
예를 들어서 이렇게 이렇게 이렇게 선택했다 그러면 여기에다 ○를 채워 넣고 나머지는 X를 채워 넣는데
결국 선택할 때마다 ○가 들어가는 3칸을 선택할 때마다 배열 상태가 달라지는 거니까 결국 전체의 경우의 수는 5칸 중에서 ○가 들어갈 시작. 3칸을 선택하는 방법.
이 2개가 지금 같을 거란 말이야. 근데 누가 더 쉬워? 얘가 쉽잖아. 그래서 이 가지 수가 총 몇 가지니까? 10가지.
5C1가지니까 딱 한 번만 구했던 그 확률에다가 뭐를 곱하면 분류의 가짓수인 5C3가지를 곱해버리면 얘가 바로 최종적인 답이 되지 않겠느냐 이 얘기예요.
이 중요하고도 중요한 이 아름다운 발상을 된장, 수학의 후진국으로 나가길 바라는 그 악마 같은 사람들이 중간 과정을 다 생략해버린 거예요.
그런 다음에 다음과 같이 얘기하기로 했지, 다음 시간까지 외워와, 이렇게. 나쁜 사람들 두 글자로 간첩이라 그럽니다. 국가 해를 입히는 사람들입니다.
학생들로 하여금 독립시행의 확률을 이해하지 못하도록 만들어서 이렇게 세게 얘기하면 안 되는데. 이제 이게 나이가 든 만큼 이제 부드럽게 얘기하고 그래야지. 그렇지?
이 과정을 꼭 얘기하셔야 돼. 그러니까 독립시행 확률이 뭐야? 이러면 적어요. 이러지 말고 이렇게 얘기해야 돼.
분류가 되게 많은데 ○ 하나당 얼마씩 X 하나당 얼마씩 다 곱하고 할 때 첫 번째나 두 번째나 세 번째나 모두 다 똑같네. 이런 얘기를 할 줄 알아야 돼.
그래서 딱 한 번만 확률을 구한 다음에 경우의 수만 체크하시면 되겠네. 그래서 이 구조가 이게 최종적인 답인데 분류한 각각의 확률은 여기고, 걔네들이 몇 개 있다?
5C3개 있기 때문에 똑같은 걸 여러 번 더 할 때 초등학교 2학년 때 배웠잖아요. 곱셈을 이용한다고.
초등학교 2학년 이관실 선생님의 1학년 때 백화일 선생님이었고, 여자 선생님이었는데 남자 선생님으로 바뀌어서 내가 되게 무서웠었어요.
그런데 내 친구들 다 보이스카우트를 선택했는데 제가 아람단을 선택했거든요. 왜 그러냐면 아람단 담당 선생님이 이관실 선생님이었거든요.
우리 반 담임 선생님이었거든. 그래가지고 이관실 선생님이 저한테 물어봤어. 나 초등학교 2학년 때 승제 너는 보이스카우트 한다고 그러지 않았니?
선생님이 아람단이잖아요. 이랬더니 ‘아이고.’ 이러면서 내 엉덩이를 때렸던 귀엽다고 그랬었던 기억이 나요. 근데 어떻게 성함을 까먹겠어요.
뭐 하고 계실까? 그분이 아마 그때 한 30대 정도 되셨을 테니까 그러면 저희 부모님이랑 비슷한 나이 아닐까? 이관실 선생님 안 찾습니다. 유튜브에 올리고 그러지 마세요.
이 무슨 옛날얘기만 하면 찾았으면 좋겠다, 근데 이관실 선생님. 근데 얼굴도 기억 안 나요, 사실. 아마 만나면 서먹서먹할 것 같긴 해.
이관실 선생님, 백화일 선생님, 3학년 때 누구였지? 4학년 때 이미경 선생님. 이미경 선생 기억나는 게 4학년 때 전학 갔거든, 1학기까지만 다니고.
울었던 기억이 나. 선생님이 울었어, 이미경 선생님이. 그때 한 20대 중반이었는데 대학교 졸업하자마자 첫 부임이었거든.
아직 역삼중학교에 김미현 선생님도 아직 안 만나고 그랬으니까 지금 여러분 이렇게 막 영상 올리면 안 돼요.
그런 거 기억이 왜 날까? 아무튼 존경합니다, 선생님. 이 영상을 보신다면 말씀드리고 싶었습니다.
그 이관실 선생님의 이렇게 기억나는 게 이관실 선생님이 첫 시간에 딱 들어와서 막 이렇게 딱 이렇게 썼었던 기억이 나. 이렇게 해 가지고 탁 이렇게 썼었던 기억이 나.
그래가지고 애들이 니네 과학실은 3층에 있고 이관실은 어디 있나? 그랬더니, 애들이 이관실이 어디지? 내 이름이다. 이랬던 기억이 나.
첫날 이렇게 선생님 이름 써주잖아요. 그래서 이름이 특이하네. 왜 실이 들어가지 이랬었던 기억이.
얼굴 기억 안 나요. 진짜 오래됐지. 지금 어디까지 얘기했어요? 그 곱셈의 가르침에 감사함을 생각하면서 독립시행의 확률을 마음껏 누리자. 어떻게 하자?
각각은 모두 이거였는데 걔가 총 몇 개가 있으니까? 분류를 5C3가지 했으니까 얘네들을 곱하면 원래는 분류한 대로 싹 다 하는 거지만 그 결과물이 얘일 것이라는 얘기예요.
그래서 여기에서 이쪽으로 곧바로 나오려면 앞으로 이거를 독립시행의 확률이라는 공식으로 암기를 할 텐데 그걸 우리는 어떻게 할 거냐? 한글로 기억할 거예요.
nCr 이러지 않을 거예요. 어떻게 기억하냐, 5가 뭐예요, 5가. 쓰여 있잖아. 따라 해 봐. 시행횟수. 얘가 시행횟수구나. 이게 시행횟수구나. 여기 시행횟수가 들어갑니다.
3은 뭐예요? 나온 횟수잖아요. 이유가 뭔지 알지? 내가 아까 ○가 들어갈 3칸, ○가 바로 나온 횟수니까. 얘 나온 횟수구나. 나온 횟수구나. 따라 해보세요.
시행횟수 컴비네이션 횟수. 그래요. 그게 공식이에요. 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수. nCr 그러지 말고.
- 해봐. 시행횟수 컴비네이션 빨리할 생각하지 마요. 천천히 또박또박 얘기하면 돼. 누가 빨리하라고 그래. 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수. | - 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수.
잘했어. 그다음에 얘도 한글로 적어봅시다. 6분의1은 뭐예요? 왜 3번 곱했어? ○ 하나당 6분의1이었잖아요. 조금 전에 기억나잖아요. ○ 3개 있었으니까 얘가 나온 횟수구나.
3은 나온 횟수구나. ○ 하나당 6분의1이었으니까 이 6분의1은 한 번 시행했을 때 나올 확률 5번 시행한 걸 보는 게 아니라 한 번 주사위를 던졌을 때 그 1의 눈이 나올 확률.
그러니까 한마디로 6분의1은 바로 뭐냐? 따라 해 봐. 나올 확률. 나올 확률 위에다가 나온 횟수를 써주면 되고 그런 뉘앙스라면 6분의5는 뭡니까? 안 나올 확률이잖아요.
따라 해 봐. 안 나올 확률. 그럼 2는 뭐예요? 안 나온 횟수죠, 안 나온 수죠. X 하나당 6분의5니까 그게 2번 나타났잖아. X가 아까 두 개씩 했으니까.
샘, 너무 글씨가. 제가 읽어드릴게요. 봐봐. 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
저는 성급하게 얘기한 게 아닙니다. 근데 채민 조교는 항상 빨리하려고 노력을 합니다. 그럴 필요가 없습니다.
또박또박 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나온 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 이렇게 얘기하시면 돼요. 그것이 바로 독립시행 확률의 공식인데 앞에 여기가 중요하대.
왜? 독립시행의 확률임을 알게 해주는 두 가지 요소가 여기 다 들어있죠. 내가 아까 얘기했잖아요. 독립시행 확률은 시행 횟수와 나온 횟수의 지정되어 있는 거.
그게 앞에 있으니까 읽자마자 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 뒤에는 느낌이 상당히 좋아요. 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 이게 매칭이 탁탁 되잖아. 나나, 안 나냐 아니야.
그래서 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수 이렇게 얘기하시면 됩니다. 시작.
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 큐.
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 오늘 집에 가는 길에 계단을 하나하나씩 내려가면서 이걸 읊어주라고.
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
그리고 독립시행 확률이 뭐라고? 시행횟수가 나온 횟수가 지정된 확률인데 나왔다는 정의가 있어야 되잖아요, 성공의 기준이. 걔까지 주어지게 돼 있다.
2가지가 지정된 확률, 시행횟수가 주어지고, 나온 횟수가 주어졌으면 독립시행 확률이다. 명중률 70％인 포수가, 포수가 뭐야? 포수. 유강남 말고 총 쏘는 사람 포수라 그래.
포수가 몇 발 쐈다 그럴까? 10발을 총을 쏜 거예요. 10발을 쏴서 4발 맞출 확률을 구하라.
단, 각각의 사격은 독립으로 간주한다. 또, 이럴 수 있거든. 선생님, 분명히 영향받을 텐데. 탁 쐈는데 맞으면 기분 좋아서 더 아드레날린이 분비되고 이런 얘기하지 말라 이거야. 각각은 독립이다.
그럼 보자마자 독립시행이야. 왜? 2가지가 지정됐거든. 뭐와 뭐가? 시행횟수 나온 횟수, 몇 발 쐈어요? 10발. 이게 바로 시행횟수.
몇 발 맞으래? 4발. 이게 바로 뭐야? 나온 횟수. 그럼 몇 발 실패해야 돼? 6발 실패하라는 얘기가 들어있는 거나 마찬가지야. 끝났지. 곧바로 답 쓰겠습니다.
원래는 분류해서 풀어야 되겠지만 우리는 이관실 선생님의 가르침을 받은 우리들이니까. 곱셈을 이용해서 끝내죠. 시작.
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
여러분 입에서는 당연히 한글로 얘기하지만 쓸 때는 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 여기까지 틀을 만들어버리라고.
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 그렇다면 이제 여기만 채우면 되는데 얘 2개 더하면 얼마게? 1.
왜? 얘가 나올 확률, 안 나올 확률은 여사건이니까. 그러니까 하나만 구해주시면 돼요. 한 번 총을 쏴서 맞출 확률. 명중률이야, 그게. 얼마래? 70% 100분의70 다른 말로 시작.
10분의7, 여기는 시작 10분의3 이게 답이다 이거야. 끝. 한 줄로 끝나잖아요.
근데 머릿속에 뭐가 있어야 된다고 핵심이 뭐라고 나중에 이항분포까지 잘하려면 핵심이 뭐야? 분류했는데 각각이 다 이거야.
왜? 맞을 때마다 10분의7을 곱하고 안 맞을 때마다 10분의3을 곱하니까. 총 10발 쏴서 4발 맞춘다는 얘기는 4번 성공하고 6번 실패한다는 얘기잖아.
각각의 확률이 이건데 그 가지 수가 몇 가지? 10C4가지가 있거든. 그래서 똑같은 거를 더할 때는 곱셈을 이용하면 되니까 경우의 수, 10C4를 곱했다. 끝. 여기까지.
난 뭐 이거 지울 거야. 뭐를? 칠판을. 지울 동안 예제를 우리 채민 조교가 생각해낼 겁니다. 아주 독창적이고 창의적으로.
단 한 번도 대한민국에서 사용하지 않았던 독립시행의 확률 예제를 우리 채민 조교가 이야기할 거로 기대합니다. I expect 채민 will make good problem about 독립시행확률. 큐.
3번 타석에 서면
3번 타석에 서면, 서면 가고 싶다. 서면 생각이다. 3번 타석에 서면
한 번 안타를 치는
-타자가 있다. | -치는 타자가 있다.
이 타자가 7번 타석에 섰을 때
7번 타석에 섰을 때
5번 안타를 칠 확률은?
5번 안타를 칠 확률은? 잘 만들었어. 3번 타석에 서서 한 번 안타를 치는 타자가 있다. 그 얘기는 한 번 타석에 들어왔을 때마다 안타 칠 확률이 얼마라는 얘기예요? ⅓이라는 얘기입니다.
이게 바로 안타 칠 확률. 이거를 타율이라고 하지 않습니다. 타율을 계산할 때는 분모에 타석 수가 들어가지 않고 타수가 들어갑니다. 타석수와 타수는 차이가 있습니다. 그렇지? 넘어가겠습니다.
이건 타율은 아니지만 아무튼 이 얘기는 맞지? 3번 타석에 들어갈 때마다 한 번 안타를 쳤으니까 이런 걸 사람들은 통계적 확률 또는 경험적 확률이라 그래요.
한 번 타석에 들어가서 안타 칠 확률 얼마야? ⅔, 아웃될 확률 ⅔, 그런 타자가 있는데 얘가 몇 번 타석에 서서? 7번 시행한 거야. 타석에 서는 거를 시행이라 그래요.
몇 번 안타? 시작, 5번 안타를 치래. 얘를 무슨 횟수? 시행횟수. 얘는 무슨 횟수? 나온 횟수. 시행횟수와 나온 횟수가 지정됐으니까 무슨 확률? 독립시행 확률.
최종적인 답은 뭐라고 얘기하자? 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 시작.
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 저는 항상 이렇게 틀을 먼저 만들어요. 괄호를 이용해서.
그런 다음에 한 박자 쉬고 여기를 쓴다고. 1번 타석에 들어설 때마다 안타 칠 확률 얼마야, 시작. ⅓ 가르쳐줬고. 그러면 안타 못 칠 확률은 여사건의 확률이니까 ⅔
그래서 최종적인 답은 뭐가 된다? 시작. 얘가 된다. 끝. 이렇게 푸는 걸 사람들은 뭐라 그래? 독립시행확률.
한마디로 시행해서 나온 횟수가 지정된 확률을 독립시행확률이라 그러는구나. 뭐라고? 독립시행확률이라 그러는구나. 뭐를? 시행해서 나온 횟수가 지정된 확률. 뭐라고 한다고? 독립시행확률.
읽자마자 시행해서 나오는 횟수가 뭐냐면 독립시행의 확률이고 그리고 그 공식. 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수라는 그 공식은
원래는 분류해서 했는데 각각이 다 똑같기 때문에 경우의 수를 곱했다는 그 구조까지 완벽하게 이해하는 훌륭한 여러분들이 되셨으면 좋겠습니다.
한국교육방송공사가 준비한 아름다운 예제를 풀어보도록 하겠습니다. 좀 어렵습니다. 그래서 밑의 것만 이것도 어려울 것 같습니다. 이것도 어려울 것 같습니다. 다 어렵습니다.
이거 먼저 풀겠습니다. 유제 5번, 1개의 주사위를 6번 던질 때 따라 해 봐. 시행횟수. 시행횟수가 지정됐다. 주사위를 6번 던질 때 3의 배수의 눈이 나온 횟수가 홀수.
여러분, 6번 시행해서 나온 횟수가 될 수 있는 것은 여러분 6번 시행하잖아요. 그럼 몇 번 성공할 수 있어?
1번도 시행 성공 못 할 수 있니까 0번, 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번이야. 그중에 홀수 얘기해 봐. 시작. 1회 또는 3회 또는 5회 나올 확률을 구하시오. 그런 문제예요.
그러니까 세 문제예요, 이 문제는. 몇 번 시행해서? 6번 시행해서 1번 나오거나 3번 나오거나 5번 나올 확률을 구하는 거니까.
결국은 세 가지 확률을 각각 구한다면 맨 마지막에 뭐 버리면 된다? 동시에 나올 수 없도록 빠짐없이니까 더 하시면 된다.
첫 번째, 6번 주사위를 던져서 1번 나올 확률을 구하라 그럼, 시작. 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
두 번째, 6번 시행에서 시행횟수는 변하지 않아. 몇 번 나올 확률? 3번 나올 확률, 시작. 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
6번 시행해서 5번 나올 시작. 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
이제 괄호 안만 채우면 되는데 1번 시행해서 나올 확률 나온다는 거 성공의 기준이 어딨어요? 여기 있잖아. 3의 배수의 눈. 그럼 3의 배수 뭐 있어? 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 3과 6.
3 또는 6이 나올, 3 또는 6이 나오는 것을 나왔다. 1, 2, 4, 5가 나오면 안 나왔다. 이렇게 얘기하자 이거야. 결과를 2가지로 보는 거죠.
여기다 뭘 쓴다고? 1번 시행했을 때 나올 확률. 주사위 1번 던져서 3 또는 6이 나올 확률, 시작. 6분의2 다른 말로? 그럼 얘가 ⅓이면 여기 다 ⅓일 거 아니야. 같은 내용이니까.
두 개 더해서 1이니까 얘 ⅔고 여기가 ⅔고 여기가 ⅔일 거 아니야. 그런 다음에 각각을 계산해서 맨 마지막에 뭐 해버리면 시작. 더하면 답이다.
근데 이런 거 계산할 때도 이런 아이디어를 이용하자고. 분모를 보니까 얘는 3을 1번 곱했고 얘는 3을 5번 곱했으니까 얘도 3을 6번, 얘도 3을 6번, 얘도 3의 6제곱이 나오겠죠.
그러니까 어차피 각각의 확률을 구하면 여기도 3의 6제곱분의 얘도 3의 6제곱분의 얘도 3에 6제곱분의라고. 분자만 계산하면 얘는 2의 5제곱이니까 32×6입니다.
그래서 6×32가 나오고요. 두 번째 분자를 보면 2의 3제곱, 8×20, 8×20이 나오고요. 6C3이 20이니까. 얘는 1의 3제곱을 더하니까 1이잖아. 분자.
여기는 2× 얘는 1×6이니까 6, 12가 나오니까 맨 마지막에 싹 다 더하려면 결국 분모는 뭐고?
3의 6제곱이고 분자끼리만 더하시면 되니까 6×2= 12, 6, 3, 19 + 160 + 12 따라서 최종적인 답은 분모 3의 6제곱분의 이렇게 더하면 172. 192에다 172를 더하니까 364가 나온다 이런 얘기.
이게 문제에서 원하는 확률 P예요. 근데 뭐 구하라 그랬어? P에다가 3의 6제곱, 큐트. 귀여워라. 약분되니까 최종적인 답 얼마? 360 끝. 이런 얘기입니다. 재밌군. 재밌지?
우리 두뇌에다가 예열을 좀 했으니 예제를 한번 해볼까? 예제 4번 한번 읽어볼까? 좌표평면 위의 그리고 이번에 6월 모의평가 여러분 봐서 알겠지만 거의 EBS에서 그냥 가져왔습니다.
아마도 그럴 것 같아요. 확률 같은 게 우리 지금 수능특강 하고 있잖아요. 거기에 아이디어가 많이 들어왔다고. 풀면서 느꼈을 거야, 여러분. 그거 못 느꼈으면 우리 수강생 아니에요.
흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있는 주머니에서 임의로 1개 공을 꺼내서 흰 공이 나오면
그러니까 시행이라는 게 바로 무슨 시행이냐면 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어있는 주머니가 있는데 주머니 안에 흰 공이 2개가 들어있고 검은 공이 3개가 들어있는 거, 총 5개의 공이 들어있는데
이 중에서 1개의 공을 꺼내는 거야. 그럼 결과물은 2가지잖아요. 뭐가 나오거나? 흰 공이 나오거나 아니면 검은 공이 나올 거 아니야.
그래서 만약에 흰 공이 나오잖아요. 그러면 점을 x축 방향으로 2만큼 y축 방향으로 -1만큼 평행이동한대. 그 얘기는 x축 방향으로 2만큼 평행이동하니까 x좌표가 2만큼 커질 거고.
y축 방향으로 -1만큼 평행이동하니까 y좌표가 -1만큼 커지니까 한 번 나올 때마다 흰 공이 나오면 x좌표를 2개 추가. y좌표 하나 감소.
검은 공이 나오면 x축 방향으로 -1만큼 y축 방향으로 3만큼 평행이동하는 거니까, x좌표가 1만큼 줄고, y좌표는 3만큼 커질 거예요. 지금 무슨 말인지 알지?
흰 공 나오면 점을 이동할 거고, 검은 공 나와도 점을 이동할 텐데 이동하는 방식이 달라. 흰 공이 나오면 2만큼 y축 방향으로 -1만큼 평행이동하고.
그러니까 결국 원래 점의 좌표가 있었다면 x좌표가 2 커지고 y좌표 1이 작아질 거야. 검은 공이 나올 때마다 x좌표는 1이 작아지고 y좌표는 3이 커질 거다 이거야.
그러니까 결과는 한 번 시행했을 결과는 2가지죠. 이 둘 중 하나를 성공으로 보고 하나의 실패로 보시면 돼요. 그건 여러분 마음이에요.
특별한 일이 없으면 그냥 위에 걸 성공으로 보세요. 얘를 성공으로 보고 얘를 실패로 보면 총 몇 번 시행해서? 이와 같은 시행을 5번 반복할 때 이게 바로 무슨 횟수? 시행횟수.
근데 몇 번 나올 확률을 구하라 그렇게 안 나오고 원점에서 출발한 점 P의 좌표가 다섯 번 시행한 후 최종적인 점의 좌표가 이 직선 위에 있을 확률을 구하라.
그러니까 여기서 문제 읽자마자 이런 생각이 들어야 돼. 분명히 독립시행의 확률이라면 나온 횟수가 지정돼야 되는데 나온 횟수가 안 가르쳐줬네.
그러니까 우리는 이렇게 만드는 거야. 어떻게 하면? 몇 번 나와야지 이 위에 있게 되는지를 찾으면 돼요. 그러니까 우리의 관심사는 이제 뭐밖에 없어?
나온 횟수가 얼마가 돼야지 이 직선 위에 놓이게 되는지를 생각하시면 되는 거예요.
그러니까 뭐를 미지수로 놓으면 되냐면 흰 공을 성공의 기준으로 봤다면 총 5번 시행해서 얘가 나온 횟수를 a번이라고 하자고.
그러면 당연히 검은 공이 나오는 횟수는? 총 5번 시행해서 흰 공이 a번 나왔다면 검은 공이 나온 횟수는 시작. 5-a번 나올 거라고. 맞아요?
그러면 최종적인 점의 좌표는 어떻게 되느냐? 한 번 나올 때마다 x좌표가 2씩 커졌을 텐데 총 a번 나왔다 그러면 x좌표가 얼마 커졌어? 2a만큼 커졌을 거고.
한 번 나올 때마다 y좌표가 1이 줄어들 텐데 총 a번 나왔다 그러면 시작. -a만큼 줄겠지. 그런데 그것만 있는 게 아니야. 뭐도 있어?
5번 시행해서 a번 성공했으면 5-a번은 실패했기 때문에 1번 실패할 때마다 x좌표가 1만큼 줄잖아요.
근데 총 시작 5-a번 실패했으니까 거기다가 1번 할 때마다 -1만큼이니까 횟수 5-a에다가 -1을 곱한 것만큼을 여기에다가 추가해야지.
그리고 y좌표도 한 번 실패할 때마다 3만큼 커지는데 5-a번 실패했으니까 y좌표가 얼마야, 시작. 5-a에 3을 곱한 것만큼 추가될 것이다 이거야.
그러니까 성공했을 때 5번 시행해서 a번 성공함으로써 x좌표가 이렇게 됐는데 5-a번 실패함으로써 x좌표가 이만큼 움직이는 거니까.
5번 시행해서 최종적인 x좌표는 여기다가 얘까지 추가시킨 거, 얼마야? 2a + 시작 3a-5가 될 것이고, 원점에서 출발했으니까 (0,0)에서 출발했으니까
y좌표는 성공했을 때로 인하여 -a만큼 실패했을 때로 인하여 3배에 대해서 5-a 만큼 이동했으니까 5번 시행해서 총 a번 성공했을 때 최종적인 y좌표를 얘기하라 그러면 이 2개를 더해야지.
그럼 -a, -3a니까 -4a 거기다가 15를 더하면 되니까 15-4a가 돼. 어디서 출발했으니까? 원점에서 출발했으니까. 그러니까 이게 바로 뭐냐?
5번 시행해서 a번 나온 후에 최종적인 점의 좌표가 이건데, 얘가 어디 위에 있으니까? y=6-x 위에 있어라. 위에 있다 그러면 여기에다가 x를 여기에다가 y좌표를 대입해서 성립하라는 얘기잖아요.
그것도 진짜 여기다 대입하지 말고 이거 살짝 넘겨버려. 이거 얼마야? x+y = 6, 다른 말로 여기에다 이걸 더하면 뭐가 되도록 하면 돼? 6이 되면 되니까.
이 2개를 더하면 3a-4a = -a, 여기다 얘를 더하면 시작. 10이 되니까 얘가 뭐가 되도록, 시작. 6이 되도록 대입한 거예요, 그냥.
그 얘기는 살짝 넘기니까 시작. 4=a가 돼서 결국 a가 뭐가 되면? 4가 되면 5번 시행 후에 최종적인 점의 좌표가 y=6-x 위에 놓여지게 될 것이다. 그럴 확률을 구하라.
그 얘기는 나온 횟수를 a라고 뒀으니까 몇 번 나올 확률을 구하라? 4번 나올 확률을 구하라. 몇 번 시행해서? 5번 시행해서 4번 나올 확률을 구하라는 얘기나 마찬가지인 거야.
그러니까 독립시행 확률을 풀려면 무조건 2가지를 찾아야 되는데 하나가 시행횟수, 하나는 나온 횟수. 몇 번 시행해서 몇 번, 시작. 다섯 번 시행해서 네 번 나올 확률을 구하라 그 문제에요.
끝. 답 쓰자. 답은 5번 시행해서 4번 나올 확률. 시작. 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수인데 여기다가 1번 시행해서 나올 확률 써주면 됩니다.
5번 시행한 거 생각하지 말고. 1번 시행해서 나오는 거. 나온다의 기준이 뭐야? 흰 공을 뽑는다. 1번 공을 뽑아서 흰 공이 나올 확률을 구하라 그러면 5개 중에 2개가 흰 공이니까 얼마야, 시작.
5분의2. 정확하게 얘기하면 5C1분의2C1이죠. 5개 중에 하나 뽑을 때 2에서만 하나 뽑아야 되니까 2개 중에서만 하나 뽑아야 돼.
그렇다면 나올 확률이 5분의2니까 안 나올 확률이 얼마가 돼요, 시작. 5분의3이 된다. 그래서 얘를 계산하는 게 최종적인 답이 되는 거야. 보기를 봤더니 실제로 계산했네요.
분모 먼저 보세요. 5의 1제곱, 5의 4제곱 그럼 결국 5의 몇 제곱이에요? 5제곱이에요. 5×5×5×5×5예요.
5를 2번 곱하면 25예요. 그걸 또다시 곱하면 625예요. 거기다가 5를 1번 더 곱하는 거니까 분모는 625×5예요. 얘는 5를 4번 곱한 거예요. 5를 2번 곱한 게 25니까 그걸 다시 곱하면 25.
분자는 2⁴ 얼마야? 16. 3의 1제곱은? 3. 5C4는? 5니까 그걸 다 곱하면 5×16×3 얘가 최종적인 답이라서 5랑 5만 약분시키면 최종적인 답은 625분의3×6, 18, 3×1, 4 그래서 최종적인 답 시작.
625분의48이 최종적인 답이 되는 겁니다. 끝. 이렇게. 괜찮지? 조금 어려웠어. 독립시행의 확률 배운 지도 한 시간도 안 되는데 이런 문제를 풀다니 대견해요, 여러분.
마지막 한 문제 풀고 이 시간 마치도록 할게요. 유제 하나 안 풀었지? 유제 몇 번? 6번. 문제를 읽으면서 나 칠판 지울 동안 이게 독립시행의 확률인지를 인지해봐. 인지할 수 있을까?
인지하다가 영어로 뭐야?
1, 1, 1, 1, 2 공이 몇 개가 있어요? 5개.
2가 적혀 있는 카드가 하나 있어. 그래가지고 총 그렇게 쓸 필요도 없지. 여기 지금 1, 1, 2 이렇게 쓰여 있는데 뭘 그렇게 쓰니? 그냥 1, 1, 1, 1, 2 공이 총 몇 개 있어요? 5개가 들어있어요.
공 몇 개? 5개. 이 중에서 1개의 공을 꺼내서 적혀 있는 숫자가 1이 나올 수도 있고 2가 나올 수도 있잖아요. 근데 1이 나오면 사탕 1개를 받는대요.
- 1이 나올 확률 얼마야? 5분의4잖아. 그러니까 사탕 하나 받을 확률이 더 높네. 2가 나오면 초콜릿 2개. 뭐가 좋아 채민이는? | -초콜릿
살찌거든. 초콜릿 2개를 받는대요. 뭐가 나오면? 2가 나오면. 1이 나오니까 1개 받고 2가 나오니 2개 받나 봐요.
이 시행을 4번 반복할 때 따라 해 봐. 시행횟수.
받은 사탕 개수가 초콜릿 개수보다 더 많다. 이 문제도 또 꼬아놨네. 왜 또 나온 횟수를 안 주어준 거야. 나온 횟수를 우리가 또 만들어야 돼. 조금 전 문제처럼.
그럼 결과는 2가지인데, 1이 나왔다 2가 나왔다, 뭐를 성공으로 볼까? 하나를 그냥 성공으로 봐요. 나 원래 이걸 성공으로 보려고 그랬는데 채민이가 이걸 더 원하니까 얘를 성공으로 보겠어요.
얘를 2가 나오는 걸 성공으로 보자고. 그럼 얘를 a번 나왔다 그래 봐. 그럼 얘는 몇 번 나와? 총 4번 반복한다 그랬으니까. 4-a번.
그럼 사탕의 개수는 한 번 나올 때마다 사탕 하나씩 받는데 4-a번 받으니까 최종적인 사탕의 개수는? 시작. 1×4-a가 될 테니 시작. 4-a개가 생길 거고.
최종적인 초콜릿의 개수는 한 번 나올 때마다 2개씩 받는데 총 a번 나왔다 그랬으니까, 시작. 2a만큼일 거라고.
근데 문제가 뭔데? 사탕의 개수가 초콜릿의 개수보다 클 확률. 다른 말로 4-a라는 사탕의 개수가 크다. 2a라는 초콜릿의 개수보다 크다.
넘어가면 3a가 되고 넘어가면 4가 되니까 a는 3분의4보다 작다. 1.xx 보다 작다. 그 얘기는 a는 횟수니까 자연수잖아요. 또는 0. 음이 아닌 정수잖아요.
그럼 1.xx 보다 작은 건 뭐야? 0 아니면 1이 될 확률을 구하라. 그 얘기는 나온 횟수를 a라고 뒀으니까 몇 번 시행해서? 4번 시행해서
몇 번 나올 확률? 0번 나오거나 1번 나올 확률을 구하라 이런 얘기예요.
나올 횟수를 직접적으로 안 가르쳐주고 우리 보고 구하라 그러는 거구나. 따라서 최종적인 답은 2가지로 분류하셔야 됩니다.
왜? 5번 시행해서 0번 나오거나 5번 시행해서 1번 나오면 된다 그랬으니까. 시행횟수, 나온 횟수, 시행횟수, 나온 횟수.
각각의 확률은 구한 다음에 맨 마지막 더 해주시면 되는데 시행횟수와 나온 횟수가 지정될 확률, 독립시행 확률이라 그러니까 그 공식에 의해서 첫 번째 독립시행 확률부터 구해볼까요? 시작.
시행횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 두 번째 독립시행의 확률을 구해볼까요?
시작. 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수인데 1번 공을 뽑아서 성공한 확률, 나올 확률은 얘를 성공의 기준으로 봤으니까 2가 나올 확률 얼마야,
시작. 5분의1이 바로 나올 확률이구나. 왜? 이 중에서 2 뽑을 확률 5분의1 아니야.
-그럼 얘는 5분의 4가 되고 얘도 5분의 1이면 얘는 뭐가 되는 식이죠? 5분의4가 되는. 그래서 분모를 보니까 각각 이제 구해야 되는데 첫 번째 이 확률은 분모가 | - 선생님 4번 시행이에요.
4번 시행이에요? 그럼 문제를 바꿀까? 그럼 이게 답이에요. 문제가 반드시 4번 나오라는 보장은 없잖아. EBS 문제에서 한다면 숫자는 좀 바꿔서 낼 거 아니야.
5번으로 나올 확률이 더 높죠. 하지만 4번 나오는 거니까 시행횟수를 4로 바꿔서 얘는 4가 되고 얘는 3으로 바뀝니다. 동의하죠?
따라서 첫 번째 4번 시행해서 0번 성공할 확률 시작. 분모는 5의 0제곱, 5⁴이니까 5⁴이네. 25² 시작. 625분의 분자는 4⁴ = 2의 8제곱 256×1×1이니까 이렇게 되고요.
두 번째는 분모는 어차피 5⁴ 똑같으니까 왜? 여기에 5³이고 여기 5¹이니까. 분자는 4³ 64×4니까 4×64를 처리해 주시면 되죠. 256.
따라서 최종적인 답은? 2개를 더하는 거니까 분류한 다음에 더하죠. 이렇게 더하면 얘를 다시 2배 할 테니까 답은 뭐가 되는, 시작. 512가 되는.
그래서 최종적인 답은 625분의510이니까 답 몇 번, 시작. ⑤번 끝. 이렇게 정리하시면 되고 여기까지가 독립시행의 확률 특강이었습니다.
다음 시간에 이제 뭐 할 거예요? 연습 문제 1번부터 차근차근 공부해보도록 하겠습니다. 연습 문제 할 때 내가 설명하는 거 따로 있다고 그랬으니까 그냥 넘어가지 마요. 무조건 다 수업 들으십시오.
여기까지입니다. 수고하셨습니다.